¿No has visto que hay mucha gente que
les da dice que les da gastritis el
café? El café no da gastritis. ¿A usted
sabe que le da gastritis?
¿Qué? Bueno, mis amores, las noticias se
los encuentra uno en cualquier lado como
esta que ahora les voy a contar y sobre
todo para que se pongan pilas todos los
habitantes del eje capitero, todo lo que
es Caldas, eh lo que es quit obviamente
Risar alta, porque resulta que se está
abriendo el espectro para otras personas
de otras regiones que saben de café y
que están haciendo
emprendimientos
para tener eh su propia bebida o mejor
el café con su nombre. Ustedes ni se
imaginan por el porque uno sabe
perfectamente que hay algunas personas,
algunos obviamente artistas de esa
región que saben de café. Ya, por
ejemplo, nos enteramos que Corjito
Cereón sacó al mercado su propia bebida
y está pero totalmente motivado y metido
de lleno justamente para que su café
tenga el mejor eh sabor del mundo y que
se acredite muchísimo.
Pero lo que nadie se imagina por ningún
lado es que un habitante de el
departamento de la Guajira decidiera
hacer su propio emprendimiento,
irse a averiguar por todo lo que tiene
el eje cafetero, encontrando dónde podía
negociar para sacar esta bebida que es
famosa en el mundo. Gracias a Colombia
que decimos tenemos el café. más suave y
que se comercialice este café. Y aquí se
los voy a presentar. Venga, venga, mi
querido Fran, porque cogerlo a usted,
mejor dicho, es bien complicado. ¿Cómo
así? ¿Usted desde cuánto es experto en
café?
Bueno, yo llevo más de 2 años, 2 años y
medio, eh, buscando el café suave
colombiano, buscando y lo encontré, lo
encontré en el
sabor de café que nos hizo famosos en el
mundo lo encontré en el Huila. ¿Cuál es
la ventaja y por qué allá? Porque al
fondo e al pie del nevado de Luila, al
pie de los nevados, las erupciones
volcánicas y todos los suelos son
volcánicos. Esto le aporta al café el
equilibrio entre el ácido y el amargo,
que son los sabores del café, pero
[resoplido] en equilibrio, ¿cierto?
Porque si un café te sabe amargo de una
vez es mal café, es regular, pero
resulta es que esto nace es porque hay
dos circunstancias. Uno que tumbaron la
ley de pasilla y ripio que decía por ley
que en Colombia no se podía quedar sino
el café que fuera la pasilla y el rifio
y todo lo demás era café de exportación.
El café de que nos estamos tomando en
Colombia es importado. Vos podés creer
que aquí estemos tomando
estemos tomando un café que viene de
Vietnam o un café que venga de Perú o un
café que venga de Guatemala que no tiene
las cualidades del café de nosotros.
Entonces yo dije, porque tenemos
nosotros que importar nuestro propio
café, que primero lo exportan y después
hay que importarlo para tomarnos los
buenos. Vámonos a buscar el buen café.
Resulta que en esta negra me he
encontrado con japoneses. ¿Te acuerdas
que me fui a Japón?
Sí, te fuiste a Japón.
Me encontré con japoneses aquí en
Colombia. Me encontré con gente de las
farándulas, con gente, por ejemplo, tú
conoces a Carlos Marín.
Marín anda en las mismas buscando el
café.
Marín que es de Manizales, además de
Manizales.
Vea, es ha hecho todos los cursos de
café con la federación. Bueno, con mucha
con muchas organizaciones, pero es que
además hay baristas, hay toda una
cultura del café y yo vengo de una
tierra con que ustedes no crean. La
Guajira también produce café en las
estribaciones de la Sierra Nevada de
Santa Marta, donde queda mi pueblo, se
cultiva café, se escoge café, se lava
café, se extiende el café, se tuesta el
café.
Pero bueno, mi querido Fran, me da a mí
la sensación que hay como una apertura a
obviamente el café para la
industrialización del café porque antes
estamos con Juan Pares de ahí no
pasábamos. Esa sí que es de la
federación porque la ley que te dije,
por eso comenzamos con lo de la ley de
pasilla y ripio. Pero entonces tumbada
esa ley, por eso es que tú ves muchas
marcas de café, cada una va exponiendo
algo distinto. Yo voy al café suave
colombiano, que es la gran
característica y la gran diferencia de
nuestro café frente al mundo, frente a
los cafés del mundo. Hay cafés con unas
densidades diferentes en cuestiones de
acidez. Hay otras de amargo, del sabor
amargo. Hay otras que te dan el sabor
inmediatamente, hay otras que te lo
dejan en la garganta de una manera
prolongada. Por ejemplo, ya no ya
aprendimos. Es que hemos aprendido mucho
del café. Antes nos tomábamos el café
hirviendo,
y lo hervíamos. Entonces quemábamos el
café, pero además de quemarlo en la
preparación nos lo tomábamos de que
hiera hirviera de una greca. Eso no
sabía nada. Ahora, esos cafés oscuros
que nos metieron, que nosotros nos
tenemos que tomar un café negro negro,
vea, eso no es verdad. Eso se lo
inventaron fue para mezclarlo con la
leche. Nosotros el el café es color
caramelo, tiene una miel, tiene un
caramelo y debe ser aromático. Si el
café perdió su aroma, ya no es buen
café. ¿No has visto que hay mucha gente
que les da di que les da gastritis el
café? El café no da gastritis. ¿A usted
sabe que le da gastritis? que el café
sea de mala calidad, que el café sea
quemado, que sea mal procesado, pero un
buen café, un café suave colombiano, no
tiene por qué caerle mal.
Pero bueno, mi querido Fran, solo hay
que meterle platica, cómo hacemos la
promoción.
Pero venga, negra, negra, negra, es que
mire que hay que hay que tiene que
entrar tiene que entrar ese carro, entre
otras cosas aquí estrenan diario, pero
[carraspeo] bueno.
Y nosotros no con el mismo carro de hace
dos años. Bueno, esto hay que meterle,
hay que meterle la platica al café.
Después cuando dé ya cambiaremos.
Bueno, corazón, pero el café se llama
café franar.
Claro, porque es que mi nombre es el que
legitima que todos esos estudios, mi
nombre yo le garantizo al al consumidor,
yo lo que le garantizo es que esa
calidad si es excelsa. ¿De dónde viene
el café excelso? Te lo digo de una vez.
En la selección del grano, hay un grano
que es rojo. Yo a mis a los recolectores
de las fincas donde estoy le pinté esta
uña de rojo, esta uña del rojo para que
vean cuál es el grano que tienen que
seleccionar. Ahí se van unos granos que
no están bien maduros o otros granos.
Entonces, hay que hacer otra selección,
escoger el café. Hay varios tipos de
lavado, pero yo estoy con lo
tradicional, todo lo que sea tradicional
y a secarlo con el sol porque hay
secadores de café, pero todo lo natural.
Bueno, mi querido Fran, ¿usted cuándo va
a hacer la presentación oficial del café
frano,
el 26 eh
de junio
con con a través de Amazon? Con Amazon
hay un encuentro de inteligencia
artificial en Bogotá.
Sí. Y ahí con lo de AW, que es lo de
Amazon. Entonces el la
el servicio de la nube y de inteligencia
artificial de Amazon. Ahí vamos a estar
lanzando el café.
Bueno, y me imagino que usted también
dará representaciones. Si todo eso o no.
Vamos a por [risas] lo pronto
franzolano.co
y ahí se lo vendo.
Pero pruébelo, pruébelo para que vea.
Pero el café de aquí, el café de aquí,
porque yo he probado, he tomado mucho
café de aquí, tú sabes, mis vínculos con
Grecia allá se utiliza mucho el café de
aquí.
El café de aquí,
el mejor. El mejor. Entonces, otra vez
tenemos el mejor aquí.
Bueno, mi corazón.
Pero ojo, a precio razonable porque es
que además hay otra diferencia. Es que
yo se lo estoy dando al precio que es,
no a los precios que creen que le que le
ponen un nombre pueden pues vender una
libre café en 250,000. No es
impresionante. Estamos de acuerdo.
Franolano, gracias por aquí negra y
éxitos en tu café.
Voy a ver cuándo me saco el mío. Sí,
señor.
[música]